---
title: 2018 学年度第二学期既年终总结 
date: 2019-01-11T11:55:00
description: "2018 学年马上要结束，2019 年马上就来了。总结一下第二学期吧。"
featuredImage: "https://alicdn.kmahyyg.xyz/asset_files/aether/cat_life.webp"
categories: ["school","life"]
draft: false
displayInMenu: false
displayInList: true
dropCap: false
---

BGM: 范玮琪 - 蒲公英 (Offered by Spotify)

<iframe src="https://open.spotify.com/embed/track/2xLr6lYJV01kfzVpeFYM5a" width="300" height="380" frameborder="0" allowtransparency="true" allow="encrypted-media"></iframe>

# 2018 年的年终

一年又在眨眼间悄然逝去，这一年中经历的起伏跌宕，让人难以琢磨，伤心欲绝却又欢天喜地。 2019 年的 1 月 1 日的钟声早已响过，2012 所谓的 “世界末日” 也已经过去了六个年头。

## 年终盘点

<del>支付宝和微信、各种银行卡账单什么的就算了。依旧剁手买了很多东西XD，包括 iPad 乞丐版什么的。另外嘛，就是我这个以前从来不知道买东西给姑娘的，现在也会送礼物了。真的很喜欢ta呢。</del>
这一年可以说是挫折很多，忙到根本没有办法顾及自己休息的一年。
在过去的一年里：

- 我考了驾照的科目一，却因为学业繁忙没有完成后面的考试。
- Github 上，积极参与了开源项目，将我的绝大部分代码托管到了 Github。

根据 Github Profile 页的 Contribution 显示，过去的一年中，我完成了 1126 Contribution，其中最忙的单日完成了 34 个 Contribution，平均每天 3.08 次，最长的一次连击发生在 12.10～12.25。

- 学业上算是小有成就，勉强算是刚刚踩在达成目标的及格线上吧。

简略的来说，就这些。

## 2018 年的最后一个学期 @学习与朋友

这一年中的最后一个学习非常的繁忙，基本上一直维持着连轴转的程度，平均每两个月给自己放一次假也是非常的爆炸，大部分的时间都花在了逍爷的课程上，也算是学有所得。一些令人无奈的数学也是让人烦恼，
主要的问题就是找出一个侧重点、安排好自己的时间，不然压根没时间复习其他科目，平常的各科也要齐头并进才好啊。毕竟期末抱佛脚不是长久之技。

新的一年了，总之还是要把各种薄弱项加强过、理解过才行。

一个朋友，今年因为异地高考问题，被迫退学，在异乡漂泊了半年多，现在也回来了，不知道他现在怎么样了。

## 2018 年跨年的“惊吓” @技术

在 2018 年的最后几个小时里，学长在陪我高数跨年，一把辛酸泪。好消息是，迎来了逍爷的“惊吓”，一直在等，还算是等来了。

## 2019 年的旅行

开年之初，便是寒假的到来，今年的寒假让人觉得格外的难受，又冷又短，提心吊胆。早早就安排了旅行，重庆和成都。

顺道去看看哥们，体验一下重庆美的让人窒息的夜景，感受下带不走的成都。

唯一令人伤心的就是亲爱的钰并不能与我同行。（具体的安排还没做，XD）

## 2018-2019 的情感

这一年的情感生活可以说是五味杂陈。这样的做事显然不符合我一向快刀斩乱麻的风格。不过，天命这种东西，谁知道呢。

一直都很喜欢钰，可惜去晚了几步。现在嘛，过去的事情就让它过去吧。

最后的这个月里，真的了解到自己真的用心去喜欢一个人是什么样的从未有过的感觉。为 ta 欢喜，为 ta 忧，仿佛世界没有了 ta，也就没有了中心。

每天都想见到 ta 甜甜的笑容，想和 ta 去做一些开开心心的事情。

最重要的一点，我也慢慢开始相信别人。ta 曾经对我说，怕辜负了我的期望。其实这些都是潜移默化之后最终我才发现的，我的唯一的期望或许只是能开开心心的和你长久下去。

喜欢 ta 的撒娇，喜欢 ta 的可爱，喜欢 ta 甜美的笑容和独特的香味，最喜欢的却是 ta 那天真无暇却又纯洁动人的心灵。

### 番外

一开始那段时间也是不信任的，我就一直在尝试告诉自己无论发生什么事，都是必须以第一信任自己选择的人为前提，所以我一直压在心里。那一段时间真的非常难受。

现在，这段时间已经度过，或许下一步我该想想怎么和她有更多开心的共同经历了吧。么么哒，钰。

## 2019 年的期望

- 继续和我深爱的钰甜甜蜜蜜
- 上帝保佑，不要挂科
- 以战养学，努力学习
- 多去几个好玩的地方，多认识其他地方的朋友 
- 买个 iPad Pro + Pencil 2 （估计不可能，穷死了）
- 练练我的 Djembe，赶快把驾照考完
- 还没想到


好了，就先这样吧。

2019.1.11 @ AH
