---
title: 2016高考全国2卷作文：语文素养_解析
date: 2016-08-11 08:11:37
tags:
  - School
---

2016高考新课标全国2卷语文试题解析

*新东方在线 甄丽鹤*

# Going

  首先进行第一部分，审题和解析。材料是说语文关系到国家的软实力和文化自信，对于中学生来说有三个途径，课堂的教学和实践和实习。要求一：根据材料从自己的语文学习出发，还有写作的具体要求。不少于800字。这时候我们要做到第一步，肯定是审题和立意，但是没有告诉你审题和立意的标准是什么。我们需要做到两个词：全面和深刻。但如何全面和深刻呢?也是接下来我在带你解析的时候尝试的两个方面。
  
  接下来首先我们看到了材料当中的一个非常重要的名词，叫做国家软实力。国家软实力有个相关的新闻，说近十年中国的经济GDP在十年间从全球的第六位，上升到了全球第二位，但是我们的文化软实力并没有跟我们的经济实力一样，保持一个双向猛劲的态势。相反如果我们着眼于亚洲的话，韩国和日本的文化软实力在全球的比重占到了13%，而我们中国加上亚洲的其他国家，占的比重仅为6%，也就是说中国这么大的一个国家，和其他的亚洲小国加起来，整个的文化软实力是6%，是极低的分数。除此之外的话我们发现如果说我们中国与欧盟文化强国做一个比较的话，我们的文化的实力可能是1：100这样的比例。可见我们在文化，在国家软实力方面还有非常强劲的努力目标，这是我们在整个材料当中看到的第一个词，国家软实力。这是从新闻的角度做了解析。
  
  接下来我们再往下看第二个名词，可能你看到的第二个名词跟老师一样，叫做文化自信。什么叫文化自信?文化自信应该是一个国家整体的面貌，我们从一则新闻引入。十八大以来习近平总书记在多个场合谈到了传统文化，表达了对传统文化的尊崇。他多次提到了文化价值观和文化自信，在国内外的不同的场合中展现了中国政府与人民精神志气的提振。新闻稿可能从国家整体的政策方面阐述的，其实这个作文是将我们同学的学习语文的整体的大的要求，放到了国家政策的层面。这其实是我们到最终尝试的一个结果，或者说我们最终努力的结果。
  
  在读材料的时候我们关键看到这两个词，一个叫国家软实力，一个叫做文化自信。刚才老师从政策的层面对这两个名词做了解析。
  
  接下来对于中学生来说语文的素养提升有三个途径，第一个是课堂的有效教学，第二个是大量课外阅读，第三个是社会生活的实践。你谈国家层面的话永远不是高考命题人给你的要求。为什么?钓鱼岛问题和台湾问题你解决不了，空谈国家政策又有什么意义呢?当然最开始把这个大的话题放在国家政策的背景上，是让你承担责任的，你得努力，我们能做到文化软实力的进步，才能做到文化的强大自信。我们看看怎么努力呢?接着往下看。
  
  我们要根据那三个途径努力的话，第一点，在课堂上面提升语文素养。第二，就是课堂是一方面，还要做大量的课外阅读的补充。第三点社会实践，就不太清楚应该怎么做了。于是这时候才是我要带你解析的一个大的方向。
  
  首先我们先来明确立意的原则，第一就是全面和深刻。你不能看到这个材料的第一句，叫做国家软实力和文化自信就可以先开始了，空谈国家政策是不够接地气的，是忽略了现在高考命题人对于学生从自身出发的考察。第二就是多角度的辨析，尽可能全面和成熟的看待这个问题，要发现问题和解决问题。这是对立意和审题原则的要求。
  
  第二是原则的要求。你是语文课堂的实际参与者，这时候在我们课本上面学习了非常精彩的大量的课文，学习这些课文的过程当中一定要你有提升。提升的角度是什么呢?我简单写了一个途径一的立意角度，叫做课本中积淀百年，乃至千年的古诗文是精神的洗礼和升华，课堂是语文素养提升的前沿阵地，然而目前的学习情况伴随着方法僵化、形式不创新等问题，兴趣的启发非常重要，切记一定要守住阵地。
  
  刚才老师说了语文课本是非常重要的，在这个重要的过程中我们发现主要是通过课本的形式学习的，你看到的古诗文和散文，其实是从多角度，从文学素养的角度，从独立思考问题的角度对我们做了提升，这时候我们非常感谢它。但是你知道学习的形式也非常重要，我们目前存在的问题就是学习形式的问题，只有形式好了之后你才会关注内容，可能没有好的形式，在内容方面也会有特别大的问题。所以我们最终的目标是提升语文素养。第一个途径“课堂的有效教学“能够提供给我们语文素养特别大的明确的几条路，与此同时我们发现它伴随着问题。作为18岁的成熟少年，你要有能够解决问题的一些方法和技巧。而这时候我们必须要解决的就是方法僵化怎么办，形式不创新又怎么办，这是第一个角度。
  
  接下来看看第二个角度“大量的课外阅读“。在我上周末班的时候有一次我们讲作文时遇到了一个话题，我们谈到了一本书，这本书现在在京东网上非常畅销，叫《摆渡人》。这个话题也是2016年海淀一模的题目，讲的是摆渡人带领小女孩走出人生困境的题目。其实我在讲的时候我们没有想到我班里的学生那么受影响，下一周上课的时候我发现我班里的很多同学在课间休息的时候在读这本书。有些是纸制的，有些是电子书。还有同学跟我交流说”老师，这本书我看完了，有一种欲罢不能的感觉，看的速度特别快。“其实你会发现大量的课外阅读是我们课堂有效教学的有力补充，而选到一本非常好的阅读材料也是非常之关键。这时候我们就必须要依靠一些在专业方面非常有经验的老师，或是家长，或是家族当中的长辈，他们来对我们有一个指导性的作用。所以我刚才阐述清楚了，大量的课外阅读对于我们整个语文素养提升的一个重要的例子，那么我在这个角度应该注重阐述什么呢?有的时候我们评价一个学生，有些学生显得比较成熟，而且是超乎他年龄段的成熟。有些学生比较单纯一点。这时候老师给你提供一个特别大的方向，这个方向不仅是我们认识问题的方向，也是我们写作文的过程当中一个非常重要的立意方向。人们常说人生有一个境界，第一个境界叫做看山是山，看水是水。老师和家长把对于世界的人事教给你，你认为他们的话一定是对的。而等你慢慢长大的时候，你开始接触社会，自主思考问题，你就会变得看山不是山，看水不是水，这是人生的第二重境界。这是成长中的必经阶段，有进步，也会有偏激的思考，这时候你应该努力的充实自己，让自己变成一个独立人格，成熟思维的人。于是我们努力达到人生的第三重境界，看山还是山，看水还是水。举个例子，你小时候喜欢谁就是喜欢谁，但等你慢慢长大之后你发现，你还是很喜欢他，但是你能坦然接受你人生的不完美，你能坦然接受人生的失败，这就是第三种境界。
  
  所以大量的阅读的输入，才是我们看问题非常重要的基本实例。所以我们打响的阅读的输入是我们的资本，阅读是青少年和世界进行灵魂交流的方式，阅读可以让我们长大和独立，所以阅读一定非常重要。这是第二个角度。
  
  接下来是第三个角度。甄丽鹤老师对审题和立意的要求，是要全面和深刻。刚才如果只谈两个角度，如何做到全面呢?也许第三个跟前两个有非常密切的关系，如果不谈第三个就做不到深刻，一定要记住老师在解析前对你的叮嘱，全面和深刻的审题和立意。
  
  第三个角度其实是一个难点，叫做社会生活实践。你先不要看老师给你写的立意角度，先听老师讲。什么叫做社会生活的实践呢?我学语文跟社会生活实践有什么关系呢?我怎么思考一下我平时的语文学习和生活实践之间的关系呢?接下来我告诉你一个方向。社会实践是将语文学习和生活结合的最好范例。我们常说你在平时的学习过程当中，学到的知识，可能在生活当中不能直接的应用，但语文是可以这样的。我们有一句话叫做语文的外延和生活相等，生活有多宽广，语文就有多宽广。高考的改革过程当中，江苏、北京、上海都朝着这个方向努力。所以北京高考的同学才会有特别大的感受，老师的题太活了，考对联等，这只是形式，但内容的话一定要求同学们能把语文跟生活做很好的结合。
  接下来是两个范例，第一个范例是春节时拟春联和写春联。其实我们的多数的时候，你过年的时候贴的春联一定是从街上买的，这时如果你在对于传统文化的关注的基础上，进行了语文素养的提升，你自己本身就有着想要写春联的冲动。这就是很好的参与社会实践的一种形式。你能拟春联，还能用毛笔字写出来，是你的墨宝，还能按正确的方式贴在你家门口，右为上，左为下。这是春节的时候写春联的文化素养和社会实践相结合的例子。
  
  除此之外北京有一个三联书店，现在还有两家店，一家在东城区，另外一家在全国著名的高校集中地，五道口。那么我代课的小区是大钟寺、东四和魏公村。每周日的晚上在东四下课的时候，我就带着我上课的资料来到三联书店，楼上是24小时的咖啡店，雕刻时光。在这个时候静静坐下来，把这周整体的教学思路理一遍，看看哪些地方做修改，看看哪些地方做强化和完整，基本上每周日的晚上我都这样渡过的。做完了之后下楼梯来到三联书店，这时候我就会发现原来有着很多和我一样晚归的人，他们在静静的选书。
  
  李克强总理在2014年三联书店刚刚在东城开第一家店的时候，就专门提到了这个问题，他说非常感谢能够有一个这样24小时精神的书社，能让大家在闲暇之余参与到阅读的状态。你发现这个书店玻璃的大墙下面有很多小方桌，有两盏台灯，桌子虽然小，但是阅读的人非常多。我们还可以提到来自于2015年，北京市西城区的高三的期中考试的一篇文章，叫做“这里的世界只剩下一种人”，就是以东城区的三联书店为写作模板。三联书店分有两层，地上和地下。在地上和地下有一个连接的地方，在12点的时候仍然有非常多的人，静静的坐在一个台阶上，非常如饥似渴的阅读。这时候你会发现这难道不是参与语文的素养和社会实践的一种方式吗?而且三联书店也会定期举办非常好的读书分享会，这都是非常好的实践形式。
  
  说完了三个大的角度，我们就做到了对作文的全面和深刻的解读。如果我们只是写成三段式的排比作文，结构就太简单了。但你是18岁的成熟的少年，作为一个看问题深刻的，能解决问题的高考的合格考生来说，你这样写的话会被人笑话。到最后一定要统一起来，叫做思辨的结合与统一。作为青少年你有着修身齐家治国平天下的要求，自身素养的提升非常重要，文化自信的责任、文化软实力的责任是在你的身上。这时候我们就发现如果说你不能够做到对于自己的这种学习的一个要求的话，那么你怎么能够做到修身，进而齐家，进而治国，进而平天下的大责任呢?
  
  紧接着，最后的中心论点也就呈现出来了。
  
  首先我们看到第一部分是一个大的政策角度。我们国家需要软实力的提升，我们需要强大的文化自信。这时候作为一个成熟的少年，你需要通过提升语文素养的方式与国家强大的软实力和强大的文化自信接轨，这时候你空有理想，不知道怎么做，那么作文的材料当中给你提了三个途径，课堂的有效教学，大量的课外阅读，社会生活的实践。课堂的有效教学对我提升语文素养来说有什么意义呢?我刚才告诉了你素养的意义，非常优美的散文，思想非常深刻的古诗文，还有观点非常鲜明的议论文，其实是在启迪我们的思想。这时候我们也会敏锐的发现问题。问题就是很多同学把语文课当成了写其他作业的课，甚至是睡觉的课，这一定不行。我们往深入思考的话，一定是教学形式的问题。所以这时候我们要采用多种多样的教学形式，来激发你的学习兴趣，这是我们提升语文基本素质的一块非常重要的阵地，我们不能抛开这个阵地的。
  
  第二个角度是大量的课外阅读，会提高我们看问题的能力。这时候必须要做到大量的课外阅读，让自己变成能在人生的第三重境界，看山还是山，看水还是水的角度。
  
  第三个角度是社会生活的实践，语文学好了能让你写出春联，除此之外参加大量的读书分享会也是非常好的，参与娱乐实践的形式。
  
  总而言之，到最后我们必须要到这个层面上，作为青少年你身上是有责任的，你有修身齐家治国平天下的责任，不是空想的，一定是提升自身素养的基础上，进行极大的努力，这时候我们才有文化自信的责任、文化软实力的责任，放到自己的身上，这时候必须要加油。
  
# Referrence

http://blog.sina.com.cn/s/blog_5cc149a20102waom.html
http://blog.sina.com.cn/s/blog_5f792efc0101fmrg.html