---
title: Writing material - Dedication
date: 2017-01-25 14:11:45
tags:
 - School
---
# 奉献

## 微尘-2007

  微尘：上千笔捐款中，很多捐助者都署名“微尘”

  【团体介绍】“微尘”：起初，是青岛一位数次捐款不留姓名的普通市民；后来，扩散成一个爱心群体；再后来，扩展成一个关爱他人的爱心符号；以微尘命名的募捐箱、徽章，走进青岛的大街小巷。“微尘”在印度洋海啸、湖南水灾、喀什地震以及非典时期数次向灾区捐款，多次救助贫困患病儿童和福利院孤儿。大家都觉得我们的社会需要这样有公益心的人，不一定要有多少钱才可以，重要的是有这样的爱心。微尘是个值得尊重的人，她不图名、不图利，只想以自己的方式做善事，同时大家希望微尘这两个字成为青岛公益事业的一个符号。在她的感召下，越来越多的人热心公益、无私奉献、关爱他人。“微尘”已成为青岛市一个体现爱心的公益品牌，当选为2005年“全国十大社会公益之星”，并荣获中华慈善奖。

  【主要事迹】“微尘”起初是青岛一位数次捐款不留姓名的普通市民，后来，扩散成一个爱心群体，再后来，扩展成一个关爱他人的爱心符号。以“微尘”命名的募捐箱、徽章，走进青岛的大街小巷，成为青岛一个体现爱心的公益品牌。青岛市红十字会的工作人员在翻阅了捐款记录后惊讶地发现，早在2004年，一位神秘女士就已经使用“微尘”的名字多次大额捐款：非典时期捐款2万元，新疆喀什地震捐款5万元，为白血病儿童捐款1万元，湖南灾区捐款5万元……当人们正在努力寻找“微尘”时，一个又一个“微尘”出现了。截至目前，青岛市红十字会收到的上千笔捐款中，很多捐助者都署名“微尘”。每一双充满善意的援手，每一张不同模样的面孔，都记录下一个共同的名字——“微尘”。【颁奖词】他来自人群，像一粒尘土，微薄、微细、微乎其微，寻找不到，又随处可见。他自认渺小，却塑造了伟大，这不是一个人的名字，这是一座城市的良心。

## 郭明义-2011

"雷锋传人"——郭明义:

　　感动中国事迹:

　　郭明义，男，1958年12月生，辽宁鞍山人，1982年复员到齐大山铁矿工作。1996年至今，任齐大山铁矿生产技术室采场公路管理员。

　　入党30年来，他时时处处发挥先锋模范作用，在每个工作岗位上都取得了突出的业绩。从1996年开始担任采场公路管理员以来，他每天都提前2个小时上班，15年中，累计献工15000多小时，相当于多干了五年的工作量。工友们称他是"郭菩萨"、"活雷锋"，矿业公司领导则称因郭明义使整个"矿山人"的精神得到了升华。

　　他20年献血6万毫升，是其自身血液的10倍多。2002年，郭明义加入中华骨髓库，成为鞍山市第一批捐献造血干细胞志愿者。2006年，郭明义成为鞍山市第一批遗体和眼角膜自愿捐献者。

　　1994年以来，他为希望工程、身边工友和灾区群众捐款12万元，先后资助了180多名特困生，而自己的家中却几乎一贫如洗。一家3口人至今还住在鞍山市千山区齐大山镇，一个80年代中期所建的、不到40平方米的单室里。

　　郭明义曾先后获部队学雷锋标兵、鞍钢劳动模范、鞍山市特等劳动模范、全国无偿献血奉献奖金奖、中央企业优秀共产党员、全国"五一劳动奖章"等荣誉称号，是鞍山市无偿献血形象代言人。

　　颁奖词:他总看别人，还需要什么；他总问自己，还能多做些什么。他舍出的每一枚硬币，每一滴血都滚烫火热。他越平凡，越发不凡，越简单，越彰显简单的伟大。

## 王万青-2011

草原曼巴——王万青

　　感动中国事迹:

　　王万青，男，汉族，66岁，上海人，中共党员，甘肃省甘南藏族自治州玛曲县人民医院外科主任医师。2003年退休。

　　1968年从上海第一医学院毕业后，自愿到条件极为艰苦的甘南州玛曲县工作，在贫穷落后的玛曲草原一呆就是42年，其间，他放弃了多次回上海的机会，凭着对玛曲人民、对藏族同胞的深厚感情，艰难地通过了生活关、语言关，毅然选择长期留守在高原。40多年来，他视藏乡为故乡，视牧民为亲人，克服重重困难，全心全意为牧民群众解除病痛，得到了广泛的尊敬和爱戴，书写了一段藏汉水乳交融的民族团结佳话。

　　王万青在阿万仓卫生院的20余年时间里，每年接诊病人3500余人次（当时阿万仓乡总人口3400余人），20年累计接诊7万余人，累计手术上万例，在当时医疗设备不足、乡卫生院基础设施极其简陋的条件下，他以精湛的医术，以一名医生高度的责任心成功救治了无数个生命垂危的患者。在任阿万仓乡卫生院院长的10年中，他建立了全乡3000余人的门诊病历，使全乡90%的牧民有了健康档案，为开展牧民发病情况分析和提高救治质量奠定了良好基础。调到玛曲县人民医院后，他开展的许多手术填补了玛曲高原外科手术的空白。

　　王万青高度重视高原疾病预防控制工作，为此，他和藏族妻子凯嫪一起起早贪黑，逐一给当地牧民实施预防接种。他曾背着X光机、心电图机，骑马去冬窝子（冬季定居点）为牧民进行健康体检。 1981年他一人独立完成了全乡布病普查任务，因阿万仓乡地域黄河上没有桥也无渡船，为了开展计划免疫，他曾经抓着马尾巴冒险来往黄河两岸。1985年阿万仓乡“四苗”接种率达到85%，成为当时玛曲县至甘南州计划免疫工作的先进典型。

　　现在他的家人子女全都生活、工作在这片土地上，可以说他把一生都奉献给了这片草原，奉献给了玛曲的卫生事业和这里的人民。如今虽然退休了，但他仍然坚持经常指导县医院的外科手术，并经常在家里给上门的藏族群众治病送药，群众亲切地称他为“草原曼巴（好医生）”。他的这种扎根玛曲高原，情系医疗卫生事业的无私奉献精神，在玛曲草原从80年代开始到今天被传为佳话。

　　颁奖词：只身打马赴草原，他一路向西，千里万里，不再回头，风雪行医路，情系汉藏缘。四十载流年似水，磨不去他对理想的忠诚。春风今又绿草原，门吧的故事还会有更年轻的版本。

## 勇于献身的科学家  鲍尔.海斯德

  鲍尔.海斯德是美国一位研究蛇毒的科学家。他小时候看到全世界每年有成千上万人被 毒蛇咬死，就决心研究出一种抗蛇毒药。他从15岁起，就在自己身上注射微量的毒蛇腺体分泌的毒素， 并逐渐加大剂量与毒性。这种试验是极其危险和痛苦的。每注射一次，他都要大病一场。 各种蛇的蛇毒成分不同，作用方式也不同，每注射一种新的蛇毒，原来的抗毒物质不能胜任，又要经受一种新的抗毒 物质折磨。他身上先后注射过 28 种蛇毒。经过危险与痛苦的试验，终于有了收获。他一共被毒蛇咬过 130 次，每次都安然无恙。海斯德对自己血液中的抗毒物质进行分析，试制了一些抗蛇毒的药物，已救治了很多被毒蛇咬伤的人。 

  [点拨] 鲍尔.海斯德忍住痛苦，向自己体内注射毒素时，他已经将自己的生死置之度外，想到的却是救治被毒蛇咬伤人的生命。这种奉献的精神，又岂止是“无私”一词可概括的？ 