---
title: 数据结构实验 4 - 迷宫
date: 2018-10-18 23:57:13
tags:
  - Tech
---

# 写在最前

请先阅读 [我要提问](https://github.com/octowhale/Stop-Ask-Questions-The-Stupid-Ways/blob/master/README.md) 之后再看下文。

# 数据结构实验 4 - 迷宫

实验代码和实验要求请参见 [我的 Github 项目 (Private)](https://github.com/kmahyyg/datastru-ynu)

本篇博文将更加注重着眼于：

- 具体迷宫生成实现
- 自动完成迷宫实现
- 实现过程中新学到的东西和踩的坑
- libncurses 的应用
- 矩阵的压缩存储
- 其他的一些我还没想到但需要记录的东西

## libncurses

## stdarg.h

### 举一反三： Python - Non-keyword Argument

Pass the **variable length argument list with single asterisk**.

Inside the function, we have a loop which adds the passed argument and prints the result. We passed 3 different tuples with variable length as an argument to the function.

```python
def adder(*num):
    sum = 0
    
    for n in num:
        sum = sum + n

    print("Sum:",sum)

adder(3,5)
adder(4,5,6,7)
adder(1,2,3,5,6)
```

```
Sum: 8
Sum: 22
Sum: 17
```

### 举一反三： Python - Keyword Argument

Use a **dictionary-like parameters with double asterisk** passed to the function.

```python
def intro(**data):
    print("\nData type of argument:",type(data))

    for key, value in data.items():                          # inside loop
        print("{} is {}".format(key,value))

intro(Firstname="Sita", Lastname="Sharma", Age=22, Phone=1234567890)
intro(Firstname="John", Lastname="Wood", Email="johnwood@nomail.com", Country="Wakanda", Age=25, Phone=9876543210)
```

```
Data type of argument: <class 'dict'>
Firstname is Sita
Lastname is Sharma
Age is 22
Phone is 1234567890

Data type of argument: <class 'dict'>
Firstname is John
Lastname is Wood
Email is johnwood@nomail.com
Country is Wakanda
Age is 25
Phone is 9876543210
```

### stdarg.h 在 C 中的应用

建议少用或者尽量不用。

#### 库变量与库宏

`va_list` ： 适用于 `va_start() va_arg() va_end()` 三个宏存储信息的类型，可近似等价于可变链表。

`void va_start(va_list ap, last_arg);` 初始化 `ap` 变量，与 `va_arg` `va_end` 共同使用，`last_arg` 是最后一个传递给函数的已知的固定参数，即省略号前的参数。

`type va_arg(va_list ap, type);` 这个宏检索函数参数列表 `va_list ap` 中类型为 `type` 的 **下一个参数** 。 该函数应当理解为 **指针** ，函数返回为 **有序列表中的符合对应类型的最近一个数据**，函数参数以数据结构 **栈** 形式存储，从左向右入栈。

`void va_end(va_list ap);` 这个宏允许使用了带有 `va_start` 宏的带有可变参数的函数返回，若函数返回前未调用 `va_end` ，则结果为 `undefined`.

#### 具体代码

Compile ： `gcc -std=c99 test.c -o test`

test.c :

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include <stdarg.h>

int echoinfo(char *strNotice, ...);

int main(int argc, char *argv[]){
    char noti[50] = {0};
    strcpy(noti,"The printout is");
    echoinfo(noti, argv[1], argv[2], argv[3]);
    return 0;
}

int echoinfo(char *strNotice, ...){
    char *str0 = NULL;
    char *str1 = NULL;
    char *str2 = NULL;
    va_list stArgv;         // define a param list
    va_start(stArgv, strNotice);      // pass the fixed param to the function
    str0 = va_arg(stArgv, char*);
    str1 = va_arg(stArgv, char*);
    str2 = va_arg(stArgv, char*);
    printf("%s: %s %s %s", strNotice, str0, str1, str2);
    va_end(stArgv);
    return 0;
}
```

## 迷宫生成

### Python 
由于之前完全没有接触过这类实现，本次实现将采用 Python 进行一次预实现。

**[Python 多维数组的浅拷贝问题 - 关于列表](https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#common-sequence-operations)** 

**[Python 多维数组的浅拷贝问题 - 官方 FAQ](https://docs.python.org/3/faq/programming.html#faq-multidimensional-list)**

#### 多维数组

官方的建议：

> listA = [[None] \*2] \*3
这样的使用 * 创建的一个列表，并没有创建内部列表的三次拷贝，而是创建了三次同样的链接到内部的列表。所以你如果修改任何一个内部列表，三个外部链接的值也会跟随改变。

正确的做法是：

1. 使用 `numpy` 等提供矩阵类型的工具。
2. 使用下列代码：

```python
A = [None] * 3
for i in range(3):
    A[i] = [None] * 2
```

等价于：

```python
w, h = 2, 3
A = [[None] * w for i in range(h)]
```

#### 具体的整段代码

参见对应 Gist：



## 迷宫自动完成

## 编写过程中的实现问题

### Dirty Workaround (ycomlib.h)

# Acknowledgement

- [Python official document list](https://docs.python.org/3/)
- [Recursive backtracker mtod for maze generation](https://blog.csdn.net/crystal_tyan/article/details/42523861)
- [Three widely used mtod for maze generation](https://blog.csdn.net/juzihongle1/article/details/73135920)

