---
title: 君子务本
date: 2019-01-05 01:04:50
tags:
  - School
---

# 君子务本

> 有子曰：「其為人也孝弟，而好犯上者，鮮矣；不好犯上，而好作亂者，未之有也。君子務本，本立而道生。孝弟也者，其為仁之本與！」
>
> ——《论语·学而》

孔子在数千年前提出了上述思想，用于描述儒家的一种对于组织行为的规范。儒家的组织行为规范，基本上以儒家的伦理道德思想为主轴，将每个人的定位与顺序厘清，以统治者为最高模范，再从个人的修养入手，以个人的「本质内涵」修养「内仁、外礼」，其在个人思想境界提升上至今仍具有重大的现实意义。

然而，放之今日，此言的适用者已经不仅仅局限于君王。“一位有志于修养高尚品德的君子，「修身」是他一切修养的根本，「修身」的根本一立住，「仁道」也就建立起来了。” 故曰：“君子务本，本立而道生。”

## 那么，何为本？作为一个君子，如何务本？

《礼记·大学》中有如下记载：

> 「古之欲明明德於天下者，先治其國；欲治其國者，先齊其家；欲齊其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先誠其意；欲誠其意者，先致其知，致知在格物。物格而後知至，知至而後意誠，意誠而後心正，心正而後身修，身修而後家齊，家齊而後國治，國治而後天下平。自天子以至於庶人，壹是皆以修身為本。其本亂而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也！此謂知本，此謂知之至也。」

由此可知，“知本”（即“务本”）便是实现“三纲八目”（三纲：明明德、亲民、止于至善；八目：格物、致知、诚意、正心、修身、治国、齐家、平天下），即“修己”是治人的前提，也正是这一思想为后世“达则兼济天下，穷则独善其身”奠定了坚实的基础。

而我个人更喜欢著名国学大师南怀瑾老先生的提法，即“四纲七证八目”。四纲，即为“本”，“七证”则指出“君子务本”的几个基础步骤，“八目”则指出了圆满修行四纲的行为阶梯。

南老将《大学》原有的三纲加上大学之道一纲，三纲变四纲。大学之道作为首纲，与明明德、亲民、止于至善是一个修德悟道的整体。止于至善就是止于至道，因为离开道，至善的指向不明晰，个人修行容易落入茫然不知所措的空道。止于至道是明明德、亲民、止于至善三纲运用于个人修行与觉悟的领航，离开了道的指引，个人的修行与觉悟就如没有方向的航行与跋涉。大学之道做为大学四纲第一纲，引领二、三、四纲。全句做为大学全文的纲要，统领全文的精髓。所以南老把大学之道作为第一纲，具有深刻的中华文化内涵。

接下来确定了“四纲”之后，本文将着重谈一谈如何在“七证”指引之下寻求达到四纲并达到“八目”所追求的行为境界。

七证即知、止、定、静、安、虑、得。

七证的步骤又称七步学养功夫，是经文给出的七个求证大道学问的程序与步骤。整体来说，七证从人的认知、志向、心性、处事方面指导人们追寻大道。

在认知上，古语有云“小知不及大知”。七证中的“知”则是教导人们在小知的基础上达到大知的认知。所谓小知，即是言传知识；所谓大知，即是意会知识，小知是大知的一部分。近代西方异军突起，在自然科学上以严谨科学的实验和逻辑推理发现、推理自然规律，并用于进一步改造生活、认识生活、推动科技的发展。中华传统文化的精华部分则在小知的基础上继续前进，达到“转识成智”，深刻的诠释人与自然的关系，落实最终阴阳互动、天地人和谐发展的大道，也是一种面向天、地、人、物的广义上的“爱”，也就是最终君子务本的终极境界。

在志向上，当认知止于至善，也就达到了广义的“爱”的境界，“研学求真，于缉熙敬止”。知止，则志向安定。人生有了至善的终极目标，心境也就逐渐安定下来，大道已在心中，自然不为俗世琐事所拘束。心归于平静。

诸葛亮《诫子书》有云：“夫君子之行，静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”静，又似一把镜子，照见你心底的时时勤拂试，又照见你的明镜亦非台。心静则万事安定，自然处事方圆、考虑周全，便有包容万物的胸怀，反哺了静安之道。海纳百川也成了虑后的自然所得。一切都在冥冥之中归于自然，所得自为浑然天成，非人力之他力所求。最终达到了天地人和谐发展的大道，进入了面向天、地、人、物的广义上的大“爱”的境界。

这样明静知止的心，随遇而安，是生活中温暖的底蕴，即是君子务本的根本。
