---
title: 2019 新年之旅
date: 2019-01-19 00:01
tags:
  - Personal
---

# 写在前面

 图稍后再上，没带电脑，本文使用 iPad 配合 Textastic 写作而成。

> 夫景以情合，憎以景生，初不相离，唯意所适，截分两杨，则情不足兴，而景非其景。

2019 年到来的是如此的快，不知不觉间大学已经来到了第二学年的中间。经过了大二上半期各个方面的磨难，终究是苦尽甘来。等待成绩出炉的日子是那么的忐忑，还好最终的结果并不让人那么失望。18 号早晨，起得很早，来到了重庆，开始了这一年的旅行。

## 见到大哥这个意外的惊喜

一直以一种程序猿固有的印象在猜测大哥应该会是一个五大三粗的程序猿吧，实际见到之后发现是一个开朗的大帅哥。奇妙般的相识带来了这次数年之后的奇遇，感谢缘分吧。非常开心快乐的一次旅行。

## 莫名其妙的想到了自己的感情

> All that really matters is don't stop trying.

期间不经意的想到最近一些事情，心里总是有一些莫名的担心，谁知道下一个学期会发生什么呢。和大哥一起吃完饭的那天也晚上微醺之后回到住处，忽然也提到了一些相关的东西。大哥提醒了我，到底我和我的 Mate 想要的过程还是结果，这是一个需要认真思考的问题。"越担心失去，越容易失去"，真的是一语成谶。人，本就是一个矛盾与统一的结合体。还是想明白上面的问题之后就不要想太多的东西了吧，毕竟选择已经做下，唯一剩下就是全身心的投入。再放下一点点吧，真的那么爱她。剩下的，或许，时间会告诉我答案吧。

# 重庆

## 逛吃逛吃 - 重庆 - Day 1

这一次的旅行安排的实际非常仓促，因为学习、春运临近的多重压力，并没有太过仔细的看别人之前写过的攻略。导致了很多本可以避免的失误，下次还是做清楚计划再继续吧。 <del> 其实是多带了一位亲人，做详细计划什么的，不存在的（划掉划掉） </del> 原定三天的行程，由于交通原因，实际只剩下两天半。

第一天早早到达了机场，飞机起飞延误了半个小时，最终导致了整体延误了大约 20 分钟。一到山城，便被这"山"来了个 "下楼威"，建议来这里的朋友都尽可能减少行李的体积。地铁站和任何一个你可能会去的知名建筑物总是相隔 700 ～ 800 米的距离，正所谓坐公交什么的都是没意思的。你或许会说有共享单车，很抱歉，由于重庆多山的地势，加之临近江边空气潮湿、道路日常湿滑，基本上是绝缘的。支付宝支持的几家自行车中只有 OFO 有覆盖，然而业已接近破产的 OFO，实际上根本找不到可用车辆。地铁的站内换乘，更多的可以视为跨站换乘，同一站的两条线，乘车站台总是天上和地下，每次都能让你爬得气喘吁吁。安检强制检查液体，也复杂了一些手续，加之整体公共交通接驳不好，走路便成为了日常。这里还请未来需要前往的朋友注意。

第一天到达住处之后最让我惊讶的就是这次的住所，这次的住所在 AirBNB 预定，房东小姐姐非常的热情，人也非常美丽，提前为我们准备了城市一卡通，免去了一些忧虑。房子的布局类似单身公寓，装修非常的有逼格，面对阳台就是江景，你大可晚上买上一些串串在窗边边吃边赏。重庆一卡通可以在任意一个地铁站充值，个人推荐使用，最有用的地方是长江索道，这个我们后面再提，支付宝的乘车码在这里的所有公交是通用的，遗憾的是不含地铁，所以并没有什么卵用。地铁覆盖率非常高，重庆的地面交通规划十分糟糕，单行道+晴天堵车+下雨堵车+平均20点的公交末班，让人毫无出行的心意。出租车起步价 2 元，额外加价 2.3 元/公里，也算是有点诚意吧。当地的交通状况和路况就决定了公交和出租司机都具有 F1 赛车的潜质，请大家务必小心。

吐槽完了一些坑，来说说一些令人感动的。

先写这些吧, 晚上继续.

Rev.1 2019.1.20 于 G8710 次列车